おごれる人も 久しからず たけき者も ついには 滅（ほろ）びぬ。
おごれる人 たけき者は 平家を 指しています。
平家を 滅（ほろ）ぼしたのは だれでしょうか。
それまで 力を 持っていた 院政の 上皇や 天皇でしょうか。
さらに 前に 力を 持っていた 藤原（ふじわら）氏の 摂関（せっかん）家でしょうか。
古い 集団ではなく 源氏が 滅（ほろ）ぼしました。
武士の もう1つの 集団が 再び 力を 取り もどします。
源氏と 平氏の 最後の 戦いの 源平の合戦が 起こります。
1177年には まだ 源氏は 力を 持っていません。
藤原（ふじわら）氏や 皇族が 中心になり 鹿ヶ谷の陰謀（いんぼう） という 平氏を たおす 計画を 立てます。
計画を 実行に 移す 前に 平氏に 見つかります。
計画は つぶされました。
1177年の 鹿ケ谷の陰謀（いんぼう）を きっかけに 仲が 良かった 平清盛と 皇族の 後白河法皇との 対立が 深まります。
後白河法皇とは だれでしょう。
保元の乱の 中心人物の 1人の 後白河天皇です。
後白河天皇は 退き 出家をして 法皇に なりました。
保元の乱の ころ から 後白河法皇と 平清盛は 同じグループに いました。
平氏政権の 時も 仲良く していました。
鹿ケ谷の陰謀（いんぼう）を きっかけに 対立が 深まります。
3年後の 1180年に 後白河法皇の 息子の 以仁王が 兵を 起こします。
以仁王は 天皇になる 権利を 無くして いましたが 兵を 起こします。
寺や 神社には 僧兵（そうへい）と 呼ばれる 集団が いました。
僧侶（そうりょ）が 武器を 持っていました。
以仁王は 源氏や 僧兵（そうへい）に 呼びかけて 平氏を たおそうと しました。
これは 失敗しました。
呼びかけが 全国に 広がったことで 本格的な 合戦の きっかけに なりました。
同じ年の 1180年に 源頼朝（よりとも）が 伊豆（いず）で 兵を 起こします。
源義仲は 木曽（きそ）義仲とも 呼ばれます。
源義仲は 今の 長野県の 信濃（しなの）で 兵を 起こします。
ここから 源平の合戦が 始まります。
平清盛は 源氏と 戦うための 準備を 進めていましたが 次の 年の 1181年に 亡くなります。
平清盛が 亡くなり 平氏政権は 急速に 力を 失います。
1183年に 信濃（しなの）で 兵を 起こした 源義仲が 京都に 来ます。
源氏が 京都に 来て 平氏を 追い出します。
負けた 平氏は 力を 持っていた 西に 逃（に）げます。
平氏は 神戸の 福原に 拠点（きょてん）を 移しました。
平氏は 福原を 中心に 関西の 力を 強くしました。
源氏に 問題が 起きます。
一番最初に 京都に 入ったのは 源義仲でした。
当時 京都で 大きな 飢饉（ききん）が ありました。
食べ物が なくなりました。
源義仲が 連れてきた 兵が 食べ物を うばい 都で 暴れます。
頼朝（よりとも）は 平氏に 代わって 源氏が 世を 治められないと 考えます。
源頼朝（よりとも）は 弟の 義経と 範頼（のりより）を 京都に 送ります。
義経と 範頼（のりより）が 源義仲を 滅（ほろ）ぼしました。
源氏が 味方どうしで 争っている 間に 平氏は 戦いの 準備を しました。
ここから 源平の総力戦が 始まります。
今の 兵庫県で 一の谷の戦いが 起こります。
一の谷の戦いで 有名なのは 源義経の 奇襲（きしゅう）です。
この絵を 見て 分かる 通り 頼朝（よりとも）は 自分で 戦いません。
兵や 弟の 義経を 戦いに 送るだけの 政治家です。
義経は 背は 低いですが 動作が 速い上に 強く 戦いが 得意でした。
義経の 下には 有名な 武蔵坊弁慶（むさしぼうべんけい）が います。
義経は 優れた 軍を 作っていました。
一の谷の戦いで 源義経は 思いも寄らない がけに 沿って 70騎（き）だけで 敵に 攻（せ）め入ります。
これを 一の谷の戦いの 逆落としと 言います。
義経の奇襲（きしゅう）で 平氏は 一気に くずれて 源氏が 一の谷の戦いで 勝ちました。
負けた 平氏は 海に 沿って 西に 逃（に）げます。
屋島の戦いで 源氏が 平氏に 勝ちます。
屋島の戦いを 古文で 習った人が いるかも 知れません。
扇（おうぎ）の的が 有名な 話です。
海に 平氏が いて 陸には 源氏が います。
扇（おうぎ）の的に 弓を 当てられるか 試すために 平氏は 船に 扇（おうぎ）を 高く 上げます。
源氏の 弓の 強者の 那須与一（なすのよいち）が 扇（おうぎ）の的に 弓を 当てます。
平家物語の 名場面の 一つです。
戦いへの 気分が 上がった 源氏は 屋島の戦いでも 勝ちます。
1185年に 今の 山口県の 下関あたりに ある 壇ノ浦（だんのうら）で 平氏を 滅（ほろ）ぼします。
平氏政権は とても 強い 権力を 持っていました。
20年ほどで 源平の合戦で 滅（ほろ）びました。
平氏の 政権は 今までの 貴族や 院政と 変わらない 政治を していました。
源氏は 武士中心の 政権である 幕府を 開いて 武士の 時代が 始まります。